Esta es una grabación para LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox se encuentran
en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, visita por favor LibriVox.org.
Esta grabación fue realizada por Kyle Moore de Houston, Texas, Estados Unidos. Primera
Capítulo 12. De lo que contó un cabrero a los que estaban con Don Quijote.
Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían de la aldea el bastimiento y dijo,
¿sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros? ¿Cómo lo podemos saber? respondió uno de ellos.
Pues saber, prosiguió el mozo, que murió esta mañana aquel famoso pastor estudiante llamado
Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de Marcela,
la hija de Guillermo Enrico, aquella que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.
Por Marcela dirás, dijo uno. Por esa digo, respondió el cabrero, y es lo bueno que mandó
en su testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al pie de la peña
donde está la fuente del alcornoque, porque según es fama, y él dicen que lo dijo, aquel lugar es
donde él la vio la vez primera, y también mandó otras cosas tales, que los avades del pueblo dicen
que no se han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A todo lo que responde
aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que también se vistió de pastor con él, que se ha de
cumplir todo, sin faltar nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo alborotado.
Más a lo que se dice, en fin se hará lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren,
y mañana le vienen a enterrar con gran pompa donde tengo dicho, y tengo para mí que ha de ser cosa
muy de ver, a lo menos yo no dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana al lugar.
Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y echaremos suerte a quien ha de quedar a guardar
las cabras de todos. Bien dices Pedro, dijo uno, aunque no será menester usar de esa diligencia,
que yo me quedaré por todos, y no lo atribuya a su virtud y a poca curiosidad mía, sino a que no
me dejan dar el garrancho que el otro día me pasó este pie. Con todo eso te lo agradecemos,
respondió Pedro, y Don Quijote rogó a Pedro, le dijese que muerto era aquel y que pastor aquella,
a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era un hijo de algo rico, vecino de
un lugar que estaba en aquellas sierras, el cual había sido estudiante muchos años en Salamanca,
al cabo de los cuales había vuelto a su lugar con opinión de muy sabio y muy leído.
Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas y de lo que pasan allá en el cielo,
el sol y la luna, porque puntualmente nos decía el crís del sol y de la luna.
Eclipse se llama, amigo, que no crís, el escurecerse esos dos luminares mayores,
dijo Don Quijote. Más Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo.
Así mismo adivinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.
Estéril queréis decir, amigo, dijo Don Quijote.
Estéril o estil, respondió Pedro, todo se salía allá. Y digo que con esto que decía se hicieron
su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy ricos porque hacían lo que él les aconsejaba,
diciéndoles. Sembrad este año cebada, lo trigo. En este podéis sembrar garbanzos y no cebada.
El que viene será de guilla de aceite. Los tres siguientes no se cogerá gota.
Esa ciencia se llama astrología, dijo Don Quijote. No sé yo cómo se llama,
replicó Pedro, más sé que todo esto sabía y aún más.
Finalmente, no pasaron muchos meses después que vino de Salamanca cuando un día remaneció
vestido de pastor, con su callado y pellico, habiéndose quitado los hábitos largos que
como escolar traía. Y juntamente se vistió con él de pastor otro su grande amigo,
llamado Ambrosio, que había sido su compañero en los estudios.
Olvidaba seme de decir, como grisóstomo el difunto fue grande hombre de componer coplas,
tanto que él hacía los villancicos para la noche del nacimiento del señor y los autos para el día
de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y todos decían que eran por el cabo.
Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares,
quedaron almirados, y no podían adivinar la causa que les había movido hacer aquella
tan extraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro grisóstomo,
y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, en cien muebles como en raíces,
y en una pequeña cantidad de ganado, mayor y menor, y en gran cantidad de
dinero. De todo lo cual quedó el mozo señor de su luto, y en verdad que todo lo merecía,
que era muy buen compañero, y caritativo, y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por
andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro sagal nombró de
antes, de la cual se había enamorado el pobre difunto de grisóstomo. Y quiero
os decir ahora, porque es bien que lo sepáis, quién es esta rapaza. Quizá, y aún sin quizá,
no habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más años que sarna.
Decid sarra, replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero,
harto vive la sarna, respondió Pedro, y si es señor, que me habéis de andarse
aereando a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año. Perdonad amigo, dijo don Quijote,
que por haber tanta diferencia de sarna a sarra os lo dije, pero vos respondiste muy bien,
porque vive más sarna que sarra, y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en nada.
Digo pues, señor mío de mi alma, dijo el cabrero, que en nuestra aldea hubo un labrador aún más
rico que el padre de Grisóstomo, el cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amén de las
muchas y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada mujer que
hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo, con aquella cara que de un cabo tenía
el sol y del otro la luna, y sobre todo, ascendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe
de estar su anima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la muerte de
tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija Marcela, muchacha y rica, en poder de
un tío suyo, sacerdote y beneficiado en nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza que nos
parecía acordar de la de su madre, que la tuvo muy grande, y con todo esto se juzgaba que le había de
pasar la de la hija. Y así fue que, cuando llegó a edad de 14 a 15 años, nadie la miraba que no
bendecía a Dios, que tan hermosa le había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.
Guardaba la su tío con mucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo esto, la fama de su
mucho hermosura se extendió de manera que, así por ella como por sus muchas riquezas, no solamente
de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas legos a la redonda y de los mejores de ellos,
era rogado, solicitado e importunado su tío, se la diese por mujer. Mas él, que a las derechas es
buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como la había de edad, no quiso hacerlo sin su
consentimiento, sin tener ojo a la ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda
de la moza dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrido en el pueblo,
en alabanza del buen sacerdote. Que quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares,
cortos de todo se trata y de todo se murmura. Y tened para vos, como yo tengo para mí,
que debía de ser demasiado bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien de él,
especialmente en las aldeas. Así es la verdad, dijo don Quijote. Y prosigue de adelante, que el
cuento es muy bueno y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia. La del señor no me falte,
que es la que hace al caso. Y en lo demás sabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le
decía las calidades de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa, sino que por entonces no
quería casarse. Y que, por ser tan muchacha, no se sentía hábil para poder llevar la carga
del matrimonio. Con estas quedaba, al parecer justas excusas, dejaba el tío de importunarla,
y esperaba a que entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto.
Porque decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos estado
contra su voluntad. Pero ételo aquí, cuando no me cato que remanece un día la melindrosa
Marcela hecha pastora, y sin ser parte de su tío ni todos los del pueblo, que se lo
desaconsejaban, dio hercia al campo con las demás sagalas del lugar y dio en guardar su
mismo ganado. Y así como ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto, no os sabré
buenamente decir cuántos ricos mancevos, hidalgos y labradores han tomado el traje de grisóstomo,
y la andan requeriendo por esos campos. Uno de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto,
del cual decían que la dejaba de querer y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se puso
en aquella libertad y vida tan suelta, y de tan poco o de ningún recogimiento, que por eso ha dado
indicio, ni por semejas, que venga en menos cabo de su honestidad y recato. Antes es tanta y tal la
vigilancia con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan, ninguno se ha alabado,
ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña esperanza de alcanzar su deseo,
que puesto que no huye ni se esquiva de la compañía y conversación de los pastores,
y los trata cortés y amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera de ellos,
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de sí como con un trabujo,
y con esta manera de condición hace más daños en esta tierra que si por ella entrara la pestilencia,
porque su afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a
llamarla, pero su desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse, y así no saben que
decirle, sino llamarla a voces cruel y desagredecida, con otros títulos a este semejantes, que bien la
calidad de su condición manifiestan, y si aquí estuviese des, señor, algún día, vería des,
resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desengañados que la siguen,
no está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos decenas de altas hallas, y no hay ninguna que
en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela, y encima de alguna, una corona
grabada en el mismo árbol, como si más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece
de toda la hermosura humana, aquí suspira un pastor, allí se queja otro, a cuyas se oyen
amorosas canciones, aquí desesperadas en hechas, cual hay que pasa todas las horas de la noche
sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí, sin plegar los llorosos ojos, embebecido y
transportando en sus pensamientos, le halló el sol a la mañana, y cual hay que sin darvado ni
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del verano, tendido sobre la
diente arena, envía sus quejas al piadoso cielo, y de este y de aquel y de aquellos y de estos,
libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela, y todos los que la conocemos, estamos
esperando en que ha de parar su altivez, y quien ha de ser el dichoso que ha de venir a
dominar condición tan terrible, y gozar de hermosura tan extremada, por ser todo lo que
he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que también lo es la que nuestro sagal dijo que se
decía de la causa de la muerte de Grisóstomo, y así os aconsejo señor, que no dejéis de hallaros
mañana a su entierro, que será muy deber, porque Grisóstomo tiene muchos amigos, y no está de este
lugar aquel donde manda enterrarse media legua, en cuidado me lo tengo, dijo don Quijote, y agradezco
a vos el gusto que me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento, oh, replico el cabrero,
aun no sello la mitad de los casos sucedidos a los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana
topásemos en el camino a algún pastor que nos lo dijese, y por ahora, bien será que os vais a dormir
debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida, puesto que esta la medicina que se os ha puesto
que no hay que temer de contrario accidente
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó por su parte que su amo
centrase a dormir en la choza de Pedro, y solo así, y todo lo mas de la noche, se le paso en memorias
de su señora Lucinea, a imitación de los amantes de Marcela, Sancho Panza se acomodo entre
Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido, sino como hombre molido a coces
Fin Capítulo 12